(คลับปาตีย่า)
ฉันไม่เชื่อว่าความฝันเป็นเพียงภาพลวง
ฉันไม่เชื่อว่าความตายจะไร้ซึ่งผลกรรม
หากทะเลถูกลิขิตให้ซัดทำลายคันกั้นน้ำ
ก็จงปล่อยให้น้ำอันขมขื่นทั้งมวล
ไหลบ่าเข้าสู่หัวใจฉัน
ในเมื่อเลือกเส้นทางไกลแล้ว
ก็ต้องบุกบั่นฝ่าฝนลมต่อไป
เพียงเพื่อแสวงหาอิสรภาพ
สวีเหมิง
นึกไม่ถึงจริงๆ
เรื่องงมงายหลอกตาทั้งเพนั้น
สุดท้ายกลับเป็นหนีหนี้ไปซะงั้น
คนน่ะ ยังไงก็ต้องเชื่อในวิทยาศาสตร์
เป็นอะไร
คดีก็คลี่คลายแล้ว ยังจะทำหน้าบูดบึ้งอยู่อีก
ผมกำลังคิดว่านี่คือคำตอบเดียวจริงๆ เหรอ
นายยังต้องการอีกกี่คำตอบล่ะ
ขนาดหนังสือการ์ตูนยังรู้เลยว่า
“ความจริงมีเพียงหนึ่งเดียว”
เกิดอะไรขึ้น ตั้งแถวต้อนรับเหรอ
สารวัตร
(สำนักงานตำรวจเมืองเว่ยหยาง สาขาหนานซาน)
ไปกัน
สารวัตรเฝิง
เกิดอะไรขึ้นครับ
พวกนายสองคน
วันนี้สร้างผลงานครั้งใหญ่เลยนะ
สร้างผลงานครั้งใหญ่เหรอ
คุณรู้ได้ยังไงว่าเราสร้างผลงาน
ผมยังไม่ทันได้รายงานเลย
นายให้ฉันซุ่มจับโจรล้วงกระเป๋าคนนั้นไม่ใช่เหรอ
เขาเห็นกระเป๋าเอกสาร
ที่มีคำว่า “ปูนซีเมนต์ชิงซง” จริงๆ
แล้วมันก็ถูกซ่อนไว้ในห้องของอู๋ซานหลง
ข้างในใส่อะไรไว้เหรอ
สำเนาเอกสารประมูลเหมืองตงซาน
งั้นก็แปลว่าคดีนี้ปิดได้แล้วสิ
อู๋ซานหลงให้การซัดทอด
ว่าเอกสารประมูลฉบับนั้น
ซ่งชิงซงซื้อมาในราคาแปดล้าน
ซื้อมาจากผู้จัดการหลี่
ไอ้แซ่หลี่นี่หัวหมอนัก
กินสองทางเลยนะ
ทางหนึ่งขายให้ซ่งชิงซง
อีกทางหนึ่งขายให้ไอ้เป๋ตู้
สุดท้ายสองคนนั้นก็เลยตีกันเอง
เข้าใจแล้ว ก็คือไอ้แซ่หลี่เล่นเองกำกับเอง
บอกว่าเหมืองมีเหตุโจรกรรม
เอกสารประมูลถูกขโมย
ความจริงก็คือโจรร้องจับโจร
ใช่แล้ว
สารวัตร ทางเราก็มีข่าวดีเหมือนกัน
เรื่องพ่อลูกคู่นั้นที่หายตัวไปใช่ไหม
หายตัวไปเอง หลักฐานแน่นหนา
ข่าวดีสองเด้งเลยนะ
วันหลังถ้าฉันเจอผู้กำกับ
จะขอความชอบให้พวกนายสองคนด้วยตัวเอง
สารวัตร เรื่องขอความชอบน่ะ ไม่รีบหรอก
พรุ่งนี้ผมก็หมดช่วงถูกยืมตัวมาช่วยงานแล้ว
ผมต้องกลับไปสถานีตำรวจชุมชนแล้ว
ส่วนรายงานประเมินการยืมตัวของผม…
เหอหย่วนหัง เจ้าตัวดี
เก็บเรียบไม่เหลือเลยนะ
ผมต้องให้คำตอบที่ชัดเจนกับสหายบางคน
ที่อิจฉาตาร้อนสักหน่อยน่ะ
พรุ่งนี้ก่อนกลับ
เอารายงานสรุปคดี
มาแลกกับรายงานประเมินฉัน
สารวัตรเฝิง รายงานนี่ผมต้องเขียนเองอีกเหรอ
คุณภาพรายงานของนาย
ชี้ขาดคุณภาพรายงานของนายเลย
หา
ฉันเชื่อมั่นในตัวนายนะ
ไม่ใช่สิ สารวัตรเฝิง
ให้ส่งพรุ่งนี้เลยเหรอ
ผมอดนอนมาหลายคืนแล้วนะ
เหล่าเหอ คุณกลับไปพักผ่อนเถอะ
ผมจะเขียนรายงานเอง
ไม่ต้อง
ถ้าอดนอนไม่ได้ แล้วจะเป็นตำรวจสืบสวนได้ยังไง
เอางี้ นายกลับไปพักผ่อนเถอะ
พรุ่งนี้เที่ยงมาดูรายงานที่บ้านฉัน
จะได้ชิมฝีมือทำอาหารของพี่สะใภ้นายด้วย
- เดี๋ยวให้ทำบะหมี่ให้นายกิน ไปละ
- นี่
- ขับรถระวังด้วยนะ
- ได้
อยากกินเท่าไร คีบเอาเอง
อาจารย์
ตอนนี้ผมไม่กินผักชีแล้ว
ตอนนี้อาจารย์ก็เกษียณแล้ว
เสี่ยวเหอก็โตแล้ว
อยู่บ้านพักผ่อนให้สบาย
ใช้ชีวิตบั้นปลายดีๆ ไม่ดีกว่าเหรอ
พูดแบบนี้คืออยากให้ฉันถอนตัวใช่ไหม
จะเรียกว่าถอนตัวได้ไง
นี่เรียกว่ากลับไปประจำตำแหน่งของตัวเอง
แล้วทำหน้าที่ของตัวเองต่อไป
กลับไปประจำตำแหน่งก็คือถอนตัวไง
ตอนนั้นอาจารย์เคยพูดไม่ใช่เหรอ
ถ้าปล่อยวางได้ก็ปล่อยซะ อย่าดันทุรัง
ไม่งั้นสุดท้ายได้…
อาจารย์
อย่าไปที่หยวนหลงหลี่อีกเลย
ตอนนั้นฉันคิดจะถอนตัว
นายก็จะดันทุรังทำ
ตอนนี้กลับสลับกันแล้ว
หร่านฟางซวี่
พูดมาตรงๆ เถอะ
นายคิดจะทำเป็นมองไม่เห็น
แล้วก็เลี่ยงไม่พูดถึงคดี 630 นี้
ไปตลอดเลยใช่ไหม
คดีที่ตัดสินพลาดไปในตอนนั้น
ผมคือคนที่ต้องรับผิดชอบมากที่สุด
แต่ตอนนี้มันผ่านมา 18 ปีแล้ว
เบาะแสที่ควรสืบก็สืบจนหมดแล้ว
มันจะเหลือเบาะแสอะไรอีกล่ะครับ
ไม่มีเบาะแสเหรอ
มานี่
- อาจารย์
- นายมาดู
ไม่มีเบาะแสเหรอ
ถ้าไม่มีเบาะแส แล้วของพวกนี้คืออะไร
นี่คืออะไรล่ะ ถ้าไม่ใช่เบาะแส
อาจารย์
นายคิดว่าฉันไปหยวนหลงหลี่
ครั้งแล้วครั้งเล่าทำไมกัน
เพราะฉันรู้ว่าที่นั่นมีเบาะแสสำคัญที่สุด
ขอเพียงหยวนหลงหลี่ยังอยู่ คดีนี้ก็ต้องไขได้
อาจารย์ ปล่อยวางเถอะครับ
ไม่เห็นต้องเอาทั้งชีวิตไปแลกกับคดีเดียวเลย
ฉันปล่อยวางไม่ได้ ถ้านายจะถอนตัวก็ถอนไป
ฉันจะสืบคนเดียวเหมือนเดิม
อาจารย์
(อุทยานนานาชาติหยวนหลงหลี่)
(ประกาศคนหาย)
อาจารย์ นี่คุณทำอะไร ไม่ต้องติดแล้ว
ถ้านายไม่สืบ ฉันก็ไม่สน
ถ้าฉันจะสืบ นายก็อย่ามาขวาง
ต่างคนต่างอยู่ ไม่ก้าวก่ายกัน
ติดพวกนี้ไปก็ไม่ช่วยหรอกครับ อาจารย์
กลับไปกับผมเถอะ
อาจารย์
หลายเรื่องมันถูกกำหนดมาแล้วว่าไม่มีคำตอบ
ฉันไม่ต้องการคำตอบ
ที่ฉันต้องการคือความจริง
ปล่อยมือ ปล่อยมือเดี๋ยวนี้
ไม่ปล่อย
อาจารย์ไม่ไป ผมก็ไม่ไป
ฉันไม่ต้องการนายแล้ว ปล่อยมือ
- ไม่ปล่อย
- ปล่อย
ใครน่ะ
พ่อ พ่อทำอะไรน่ะ
ยัยหนู
ยัยหนู อย่าเพิ่งไปสิ
ฟังนะ ไหนๆ ก็มาแล้ว
ก็ให้ฉันกับอาหร่านของแกสืบคดีนี้ด้วย
เฝ้าก็เฝ้าไม่อยู่ รั้งก็รั้งไม่อยู่
ขวางก็ขวางไม่อยู่
พอหนูออกจากบ้าน พ่อก็มาที่หยวนหลงหลี่
ร่างกายพ่อเป็นแบบนี้ ถ้าป่วยขึ้นมาอีกจะทำยังไง
ป่วยอะไรกัน แกดูพ่อแกสิ
ฉันก็ยังสบายดีนี่นา
พ่อ หนูมีงานต้องทำ ขอร้องนะ
รีบพาอาหร่านกลับบ้านเถอะ
เสี่ยวเหอเขาพูดถูก
- ไปเถอะ อาจารย์
- หุบปากไปเลย
ยัยหนู
แกมาที่นี่เพื่อจะหาหลักฐาน
พลิกคดีให้หานจื่ออั๋งใช่ไหม
พอดีเลย ฉันกับอาหร่านก็อยู่
พวกเราสองคนช่วยแกได้
หนูไม่ต้องการให้ช่วย
ฉันกับอาหร่านของแกสืบคดี พวกเรามีทริคเด็ดนะ
หนูไม่ต้องการ
ฉันรับรอง ฉันขอรับรองกับแก
ทริคเด็ดนี้ของพวกเรา ถ้าสืบเบาะแสไม่ได้ละก็
พวกเราสองคนจะไสหัวไปทันที
จะไม่ทำให้งานแกสะดุดแน่
พ่อ… พวกพ่อสองคน
จะมีทริคเด็ดอะไรได้
นั่นสิ
ผม… ผมไม่เห็นจะรู้เลย
อย่ามาทำเป็นไขสือ
เอาอย่างนี้
แก… แกถือหมวกนี่ให้ฉันที
ยืนอยู่นี่ อย่าไปไหน มา ไปกับฉัน
พ่อจะไปไหนน่ะ
ยืนอยู่ตรงนั้น อย่าไปไหน
(ประกาศคนหาย)
เหอเสี่ยวเหอ เธอเชื่อคำพูดของคนบ้าได้ไงเนี่ย
- วิ่งเร็วๆ เร็ว
- มีอะไรกัน
เร็ว เร็วๆๆ
- อันตรายๆ รีบหลบเร็ว
- ใครไล่ตามพ่อ
ระวังๆๆ
พ่อ ใครไล่ตามพ่อ
- ระวัง
- พ่อ
พ่อ
พ่อทำอะไรอยู่กันแน่
มีใครไล่ตามพ่อเหรอ
จำลองสภาพเดิมแบบช็อตต่อช็อต ได้ผลดีเลย
พ่อ เลิกเล่นพิเรนทร์ได้ไหม
นี่เรียกว่าประสบการณ์ดำดิ่ง
เป็นทริคเด็ดของอาหร่านแก
ประสบการณ์ดำดิ่งเหรอ
นึกภาพว่าตัวเองเป็นหานจื่ออั๋ง
จำลองพฤติกรรมและท่าทางของเขา
จากนั้นก็ค่อยหาเบาะแสระหว่างทาง
พ่อจะพูดว่า
หานจื่ออั๋งไม่ได้ไปซุ่มรอฟันคน
แต่เป็นเพราะมีคนไล่ตามเขา
เขาเลยหนีไปซ่อนในตู้
หลักฐานล่ะ
อาหร่านของแกมาแล้ว ให้เขาตอบนะ
ไม่ต้องหรอก
เสี่ยวเหอฉลาดจะตาย เธอต้องเข้าใจแล้วแน่
เข้าใจแล้วใช่ไหม
ช่วยด้วย
ช่วยด้วย ช่วยด้วย
มีเสียงผีร้อง
ผีอยู่ไหนล่ะ
ผีอยู่นั่น
มีความเป็นไปได้สูงว่าหานจื่ออั๋งถูกทำร้ายก่อน
ถึงเลือกที่จะหนี
พอหลบเข้าไปในตู้
เพราะกลัวว่าจะถูกทำร้ายอีก
เขาเลยตอบโต้เพื่อป้องกันตัว
เสี่ยวเหอ
ตอนนี้ยังเป็นแค่ข้อสันนิษฐานที่สมเหตุสมผล
ส่วนหลักฐานเพิ่มเติม ต้องพึ่งเธอแล้วนะ
เข้าใจแล้วใช่ไหม
ต้องพึ่งตัวแกเองแล้ว
อาจารย์ เมื่อกี้อาจารย์ก็เห็นแล้วว่า
เสี่ยวเหอทำได้ดีแค่ไหน
เห็นแล้ว
เรียกได้ว่าเกินคาดเลยละ
ผมเชื่อว่าเธอมีความสามารถที่จะสืบคดีนี้ได้
แล้วผมก็จะรอดูวันที่เธอไขคดีนี้ได้
หมายความว่ายังไงนายก็จะถอนตัวเหรอ
อาจารย์
ผมจะรอฟังข่าวดีของเสี่ยวเหออยู่ที่ปักกิ่ง
แล้วก็จะเอาคดีนี้ไปเขียนไว้ในแผนการสอน
นายจะกลับปักกิ่งเหรอ
อืม
พ่อ
ฟ้าจะสางแล้ว
อาหร่านยังต้องรีบไปขึ้นรถไฟอีกนะ
ไป ฉันจะไปส่งนายที่สถานีรถไฟ
ครับ
(รางวัล)
(ก็ต้องบุกบั่นฝ่าฝนลมต่อไป
เพียงเพื่อแสวงหาอิสรภาพ สวีเหมิง)
(หยวนหลงหลี่ คดี 630 รายงานสรุปรูปคดี)
วันที่ 24 สิงหาคม ปี 1995
สวีจื้อหง สวีเหมิง สองพ่อลูก
ประสบเหตุร้ายบนเขาอู้ซาน
สวีจื้อหงบาดเจ็บสาหัส
- อะไรเนี่ย
- จนต้องรักษาตัวต่อเนื่องเป็นเวลานาน
พ่อ
พ่อ พ่อ
ช่วยพ่อฉันด้วย พ่อฉันเป็นลม
ช่วยพ่อฉันด้วย ช่วยพ่อฉันด้วยนะ
สวีเหมิงนำทรัพย์สินไปจำนำ กู้หนี้ยืมสินไปทั่ว
เพื่อหาเงินมารักษาพ่อ
(ใบกู้ยืมเงิน)
(ใบกู้ยืมเงิน สวีเหมิง)
บอกว่าแปดพันไม่ใช่เหรอ
ทำไมได้แค่หกพันล่ะ
ค่าดำเนินการของฉันมันฟรีหรือไง ฮะ
ยืนทำอะไรอยู่
จะคืนเงินหรือไม่คืน
- คืนเงินมา
- จะคืนหรือไม่คืน
- จะคืนหรือไม่คืน คืนเงินมา
- คืนเงินมา
- จะคืนหรือไม่คืน
ครอบครัวสวีแบกหนี้สินท่วมหัว
- คืนเงินมา
- แก๊งเงินกู้นอกระบบ
- เวียนมาทวงถามถึงบ้านไม่เว้นวัน
- คืนเงินมา เป็นหนี้ก็ต้องใช้
ทั้งข่มขู่ทั้งคุกคาม
สถานการณ์บีบคั้นหนักขึ้นเรื่อยๆ
- คืนเงินมา
- เออ คืนเงินมา
- สวีเหมิงคืนเงินมา
- สวีเหมิง
- พวกแก
- ฉันรู้ว่าแกอยู่ข้างใน
- ถ้าพวกแกแน่จริง
- หดหัวอยู่ข้างในทำไมวะ
ก็มาลงที่ฉันนี่
ไอ้แก่ใกล้ลงโลง
- ออกมานะ
- อย่ายุ่งกับลูกสาวฉัน
- จะบอกให้นะ ถ้ามีเวลามาทำแบบนี้
- อยู่นี่นะ
- คืนเงินฉันมาเดี๋ยวนี้
- ไม่ต้องกลัวนะ
- คืนเงินมาดิวะ
- พวกแกมารังแกผู้หญิง
- คืนเงินมา
- ออกมาดิ
- ยังเป็นผู้ชายอยู่ไหม
จากการตรวจสอบ
บ้านของครอบครัวสวีถูกนำไปจำนองซ้ำกับหลายฝ่าย
เข้าข่ายพฤติการณ์ฉ้อโกง
สองพ่อลูกครอบครัวสวีจากบ้านไปไกลแล้ว
เพื่อหนีหนี้และหนีการตามล่า
เหมิงเหมิง
นอกจากความตายแล้ว
พวกเรา
หมดหนทางแล้ว
พ่อ
หนูไม่อยากตาย
พวกเราหนีไปดีไหม
พวกเราหายไปจากเว่ยหยาง
หายไปจากเว่ยหยาง
กลับกลายเป็นทางรอดเดียวของสองพ่อลูก
จากคำให้การของตู้หม่านตุ้น
ผู้อยู่อาศัยที่หยวนหลงหลี่
ก่อนเกิดเหตุ สวีเหมิง
เคยไปสำรวจที่นิวยอร์กพอร์ต
เพื่อหาทางหนีไว้ก่อนแล้ว
โดยทั่วไปกุญแจลิฟต์
มักเป็นแบบมาตรฐานใช้ร่วมกันได้
และสวีจื้อหงทำงานที่โรงงานต้าเจี้ยน
มานานหลายปี
คุ้นเคยกับอุปกรณ์
มีความสามารถในการทำกุญแจสำรอง
นอกจากนี้
พ่อลูกสกุลสวียังเลือกวันเวลาไว้โดยเฉพาะ
พวกเขาเลือกช่วงเวลา
ที่เหล่าผู้พักอาศัยกำลังสนใจ
การถ่ายทอดสดการกลับคืนสู่มาตุภูมิของฮ่องกง
คนเดินนอกรั้วน้อย
เป็นช่วงเวลาที่เหมาะกับการหลบหนีแบบล่องหน
ราว 16.30 น. ของวันที่ 30 มิถุนายน
สวีเหมิงแบกสวีจื้อหง
มาที่หยวนหลงหลี่
เวลา 16.38 น.
สวีเหมิงแบกสวีจื้อหงขึ้นลิฟต์ไปยังชั้น 18
ก่อนออกจากลิฟต์
สวีจื้อหงกดทุกปุ่มไว้
หลังจากทั้งสองออกจากลิฟต์แล้ว ก็แยกกันลงมือ
อาศัยช่วงที่ลิฟต์หยุดที่ชั้น 17 ชั่วคราว
สวีเหมิงไปแขวนเสื้อคลุมดำไว้ที่ห้อง 1813
สวีจื้อหงเปิดประตูลิฟต์
สองพ่อลูกร่วมมือกัน
ลากแผ่นไม้สองแผ่นที่มีรอยเท้า
ขึ้นไปไว้บนหลังคาตู้ลิฟต์
จากการตรวจสอบเบื้องต้น
รอยมือและรอยเท้าของสวีเหมิง
รวมถึงรอยมือ รอยรองเท้าของสวีจื้อหง
บนหลังคาลิฟต์
รวมถึงลายมือในจดหมาย
ล้วนสอดคล้องกับข้อมูลที่เก็บได้จากบ้านสกุลสวี
พ่อ พวกเราต้องมีชีวิตต่อไปให้ได้
ไม่ต้องกลัวนะคะ
เมื่อลิฟต์ลงมาถึงชั้นหนึ่ง
สองพ่อลูกสกุลสวี
ใช้กุญแจเปิดประตูลิฟต์จากด้านใน
แล้วออกมายังโถงลิฟต์ของชั้นสอง
จากนั้นสองพ่อลูกหนีลงไปที่
บีหนึ่งทางบันไดฝั่งตะวันออก
ที่นั่นเชื่อมกับลานจอดรถใต้ดิน
ตอนสวีเหมิงทำงานที่ปาตีย่า
เคยได้กุญแจของลานจอดรถใต้ดินมา
(ลานจอดรถใต้ดินหยวนหลงหลี่)
ทั้งสองออกทางออกลานจอดรถ
ไปจากเขตชุมชนหยวนหลงหลี่
เส้นทางนี้ไม่มีกล้องวงจรปิด
พ่อลูกสกุลสวี จงใจจัดฉากการหายตัวไป
ให้ดูลึกลับและเกินจริง
เพื่อให้ข่าวแพร่สะพัดได้ง่าย
และยังสร้างแรงกดดัน
ทางจิตใจแบบงมงายหวาดกลัว
ให้กับบรรดาเจ้าหนี้
จนยอมเลิกตามทวงหนี้พวกเขา
บทสรุปคือเหตุคดีจงใจหายสาบสูญ
ที่วางแผนมาอย่างดีเพื่อหนีหนี้
หากมีความประสงค์
ที่จะติดตามหาตัวคนทั้งสองต่อไป
พวกเราแนะนำ
ให้ยื่นคำร้องต่อสำนักงานตำรวจประจำเมือง
ขยายขอบเขต
การค้นหาคนทั้งสองให้กว้างขวางยิ่งขึ้น
(ผู้รายงาน เวลา)
ผู้รายงาน หร่านฟางซวี่
เหอหย่วนหัง
(ผู้รายงาน: หร่านฟางซวี่ เหอหย่วนหัง
เวลา: 5 กรกฎาคม 1997)
สวัสดีค่ะ อาหร่าน
- สวัสดี เสี่ยวเหอ
- มาแล้วเหรอ
จะแนะนำให้นายรู้จักนะ
เสี่ยวหร่าน หร่านที่แปลว่าค่อยๆ ลอยขึ้น
หร่านฟางซวี่
ส่วนคนนี้
คือภรรยาฉัน ซุนอวิ๋น ผู้จัดการใหญ่ซุน
- สวัสดีครับ พี่สะใภ้
- สวัสดีจ้ะ เสี่ยวหร่าน
- นี่ให้คุณครับ
- เกรงใจเกินไปแล้ว
เธอรีบเข้ามาก่อน ฉันจะไปตักบะหมี่ให้
หยิบรองเท้าๆ
- อาหร่าน รองเท้าแตะค่ะ
- ขอบคุณนะ เสี่ยวเหอ อันนี้ให้เธอ
ดูสิว่าอะไร
ว้าว ตุ๊กตาตัวน้อย
ขอบคุณค่ะ อาหร่าน
พวกเขาสองคนได้กันหมดแล้ว นี่ของฉันสินะ
(เจียเจียโคล่า)
อันนี้เป็นของแถมตอนซื้อของขวัญให้พี่สะใภ้น่ะ
มีของแถมด้วย ดีมากเลย
เหมาะกับฉันมาก
มา มาๆ
ตรงนี้ๆ
นายนั่งก่อน นั่งก่อน
อีกเดี๋ยว อย่าพูดเรื่องที่ฉันจะกลับสถานี
ให้สะใภ้นายฟังเด็ดขาด
พรุ่งนี้คุณก็จะกลับไปแล้วไม่ใช่เหรอ
- ยังไม่ได้บอกพี่สะใภ้อีกเหรอ
- บะหมี่มาแล้ว
มา
ดีจริงๆ ดีจริงๆ
ฉันบอกเลยนะ กับข้าวทั้งโต๊ะนี่
พี่สะใภ้เตรียมไว้ต้อนรับนายโดยเฉพาะ
ลำบากพี่สะใภ้เลยครับ
จะลำบากอะไรล่ะ รีบนั่งสิ
ครับ
หอมจังเลย
พ่อหนูบอกว่า
อาหร่านชอบกินผักชีที่สุด
หนูล้างเองหมดเลย
ขอบคุณนะ เสี่ยวเหอ
มาสิ ทุกคนยกแก้ว
- ต้อนรับเสี่ยวหร่านมาเป็นแขกบ้านเรา
- ขอบคุณครับ พี่สะใภ้
- ไม่ต้องเกรงใจ
- ยินดีต้อนรับๆ
เหอหย่วนหัง
คุณมีเรื่องปิดบังฉันใช่ไหม
ผมจะมีเรื่องอะไรปิดบังคุณกัน
คุณบอกว่า
เสี่ยวหร่านเป็นลูกศิษย์ของคุณไม่ใช่เหรอ
แต่เขาเรียกฉันว่าพี่สะใภ้อยู่ปาวๆ มันแปลกๆ นะ
เรียกพี่สะใภ้มันดูสาวหน่อย
ถ้าเรียกอาจารย์แม่จะยิ่งดูแก่สิ
แต่งเรื่อง แต่งต่อไปสิ
เสี่ยวหรั่นเขาเป็น
นักศึกษาหัวกะทิจากมหาลัยตำรวจ
ส่วนคุณก็แค่ตำรวจที่ถูกยืมตัวมา
เสี่ยวหร่านจะเป็นลูกศิษย์ของคุณได้ยังไง
ใช่ไหม เสี่ยวหร่าน
เหล่าเหอเขา…
เป็นอาจารย์ของผมจริงๆ ครับ
ได้ยินหรือยังล่ะ
ฝีมือเหล่าเฝิงเหรอ
- กินเยอะๆ นะจ๊ะ
- ขอบคุณครับ พี่สะใภ้
เดี๋ยวนี้คนหนุ่มที่สุขุมมั่นคงแบบเธอ
หาได้น้อยลงทุกที
ทั้งเรียนมาสูง ตรงสาย
ฝีมือทำงานก็เก่ง
ต่อไปต้องเป็นคนที่กรมปั้นแน่ๆ
เหล่าเหอน่ะ ต่อไปก็จะอยู่ที่ฝ่ายสืบสวน
เสี่ยวหร่าน
เธออย่าลืมละ ช่วยสนับสนุนเขาหน่อย
ที่จริงฝ่ายสืบสวนทั้งลำบากทั้งเหนื่อย
ยุ่งกว่าธนาคารของพวกคุณอีก
เสี่ยวเหอยังเล็ก เป็นช่วงที่ต้องการคนอยู่ด้วย
พ่อพูดถูกต้อง
หนูอยากให้มีคนอยู่ด้วยมากเลย
จะอยู่ด้วยอะไรนักหนา
สิ่งที่พ่อมีผลต่อลูกมากที่สุด
ไม่ใช่อยู่ด้วยนานแค่ไหน
แต่คือการเป็นแบบอย่างให้ลูก
ใช่ไหม เสี่ยวหร่าน
ใช่ เมียฉันพูดอะไรก็ถูกหมด
จริงสิ เสี่ยวหร่าน
เธอมีแฟนหรือยัง
ที่ธนาคารเรามีสาวโสดเยอะมาก
เดี๋ยวฉันแนะนำให้เอาไหม
อาหร่านไม่ต้องให้ใครแนะนำหรอก
น้าเสี่ยวเฉียวที่หนูรู้จัก
ชอบอาหร่านค่ะ
น้าเขาหน้าตาสวยมากเลยนะ
อยู่หน่วยงานไหนล่ะเนี่ย ลงมือเร็วขนาดนี้
พี่สะใภ้ครับ
ผมเพิ่งมาเว่ยหยาง
ตอนนี้แค่อยากทำงานให้ดี
เรื่องอื่นยังไม่ได้คิดน่ะครับ
อา… อาจารย์
รายงานสรุปคดีเขียนไปถึงไหนแล้วครับ
อ้อ ก็เกือบเสร็จแล้ว
แต่บางจุดยังไม่ค่อยเคลียร์
ช่วยฉันดูหน่อยสิ
- กินข้าวเสร็จแล้วค่อยดูเถอะ
- แป๊บเดียวๆ งานมาก่อน
มา ดูให้หน่อย เดี๋ยวมานะ
เดี๋ยวกลับมา เดี๋ยวเดียวๆ
ไม่ต้องเล่นแล้ว กินข้าว
(เธอทิ้งจดหมายไว้ฉบับหนึ่ง
“ฉันไม่เชื่อว่าความฝันเป็นเพียงภาพลวง”)
คุณว่าสองคนนั้นตอนนี้อยู่ที่ไหนกันนะ
นายกำลังรู้สึกว่าคดีแรกในชีวิต
ดันหาคนไม่เจอ เลยค้างคาใจอยู่ใช่ไหม
ไม่ค้างคาใจหรอกครับ คนเราไม่ได้ตายกันง่ายๆ
ขอแค่พวกเขาไปใช้ชีวิตดีๆ อยู่ที่ไหนสักแห่งก็พอ
ไม่มีปัญหาอะไร เขียนได้ครอบคลุมมาก
ถ้าเป็นผม
คงเขียนให้สมจริงเห็นภาพแบบนี้ไม่ได้แน่
ก็แน่อยู่แล้ว ใครใช้ให้ฉันเป็นอาจารย์นายล่ะ
สหายเหอหย่วนหัง
บางครั้งความถ่อมตัวก็เป็นคุณธรรมอย่างหนึ่งนะ
สหายหร่านฟางซวี่
ถ่อมตัวเกินไป นั่นก็คืออวดดี
(ผู้รายงาน: หร่านฟางซวี่ เหอหย่วนหัง
เวลา: 5 กรกฎาคม 1997)
- เป็นอะไรไป
- ลำดับชื่อสลับกันแล้ว
ไม่ต้องหรอก
- เหล่าเหอ
- ไม่เป็นไร
พวกเราต้องยึดตามความจริง
นี่แหละความจริง ฟังฉันนะ
ในทางคดีนี้
คนที่สร้างผลงานหลักคือนาย
ส่วนในทางส่วนตัว นายยังต้องอยู่ที่ฝ่ายสืบสวนต่อ
ฉันจะกลับไปที่สถานีตำรวจชุมชนแล้ว
- จะเขียนชื่อก่อนหรือหลัง
- อาจารย์
- มันไม่สำคัญ
ฟังฉันให้จบ มันไม่สำคัญเลย
พรุ่งนี้ฉันก็จะเอารายงานประเมิน
ที่หัวหน้าเฝิงให้ฉันกลับไปที่สถานีแล้ว
ฉันจะให้ฉวีต้าไห่ได้รู้ซึ้งกันไปเลยว่า…
- ทำไมไม่บอกฉันสักคำ
- ผมบอกแล้วนะ
- นายบอกว่าอะไร
- “อาจารย์”
พี่สะใภ้นายก็เป็นแบบนี้
โมโหง่าย หายเร็ว
อีกสองสามวันก็หายแล้ว
เหล่าเหอ
คุณไม่เคยคิดจะอยู่ต่อจริงๆ เหรอ
เคยคิดสิ
ทำไมพวกพ่อไม่รอหนูเลย
หนูก็อยากไปส่งอาหร่านเหมือนกัน
ซนจังเลยนะเรา
พื้นเย็นขนาดนี้ ยังเดินเท้าเปล่าออกมาอีก
ไม่รู้จักใส่รองเท้าหรือไง มา
ยังไงก็มีพ่ออยู่ทั้งคน
หนูจะใส่รองเท้าไปทำไมล่ะ
ดูสิ ฝ่าเท้าเราดำปื๋อแล้วเนี่ย
เดี๋ยวถ้าแม่เราเห็นเข้า ต้องโดนดุอีกแน่
กลับไปต้องรีบล้างละ
ได้เลย เย็นนี้
พ่อต้องสอนหมัดมวยสยบศัตรูท่าที่สิบให้หนูนะ
ได้เลยๆ
คนอย่างฉันน่ะ
ไม่มีอุดมการณ์หรือความฝันยิ่งใหญ่อะไรหรอก
เข้าใจแล้ว
เหล่าเหอ
เป็นแบบนี้ก็ดีแล้ว
ไป ไปส่งอาหร่านของลูกกัน
อาหร่าน หนูจะร้องเพลงให้ฟังนะ
ตอนห้องเราส่งเพื่อนที่ย้ายโรงเรียน
- ก็ร้องเพลงนี้
- ได้สิ
ท่องไปสี่ทิศ
หนทางยาวไกล
สายน้ำทอดยาว
สับสนหลงทาง
ผ่านพ้นหมู่บ้านแล้วหมู่บ้านเล่า
มองดูพระอาทิตย์ตก
ลับขอบฟ้าไป
แล้วก็กลับมาอีก
แผ่นดินไม่แก่ชรา
แผ่นฟ้าไม่เสื่อมสลาย
กาลเวลาช่างแสนยาวนาน
อุตส่าห์มาถึงเว่ยหยางทั้งที
พวกคนแก่ๆ ในหน่วยก็ไม่คิดจะมาส่งหน่อยเลย
แต่ละคนไร้น้ำใจจริงๆ
อาจารย์ เรื่องงานสำคัญกว่านะ
พวกเขากำลังยุ่งอยู่กับชุดสืบสวนเฉพาะกิจ
(สถานีเว่ยหยาง)
ถึงแล้ว
ยัยหนู ฉันขอคุยกับอาหร่านแกตามลำพังหน่อยนะ
นายไม่เคยคิดจะอยู่ต่อจริงๆ เหรอ
(เว่ยหยาง)
ไว้คราวหน้าค่อยว่ากันครับ
ผมต้องไปแล้ว
เสี่ยวเหอ ฉันไปแล้วนะ
เด็กนั่นก็ไม่อยากให้นายไปเหมือนกัน
เด็กคนนี้มันหัวดื้อ
แค่ไม่แสดงออกเท่านั้น
อาจารย์
รักษาตัวด้วยนะครับ
จะรีบไปขนาดนั้นทำไม
เจ้าคนไม่มีหัวใจ
ไม่รอให้ฉันพูดจบเลย
นี่ด่ารถไฟหรือด่าผมกันแน่ครับ อาจารย์
นายตัดสินใจที่จะอยู่ต่อเหรอ
อาจารย์
อาจารย์พูดถูกครับ ผมหนีอีกต่อไปไม่ได้แล้ว
ผมจะอยู่ต่อจนสืบคดี 630 กับอาจารย์ให้กระจ่าง
ในที่สุดไอ้เด็กนี่ก็คิดได้สักที
ฉันรู้อยู่แล้ว หลายปีที่นายอยู่ที่ปักกิ่ง
ในใจนายต้องวางคดีนี้ไม่ลง ใช่ไหม
ก็อาจารย์อายุมากแล้วนี่ครับ
ถ้าไม่มีผมอยู่ช่วยที่เว่ยหยาง
อาจารย์จะไม่สืบไปถึงชาติหน้าเลยเหรอ
นับว่ายังมีมโนธรรมอยู่
ยังห่วงใยอาจารย์คนนี้อยู่
ยัยหนู ดูเร็ว
ว่าใครกลับมาแล้ว
ดูนี่ๆ นี่ลูกศิษย์ของฉัน
หร่านฟางซวี่
ถ้าพวกเราสองคนร่วมมือกันก็ไม่มีใครสู้ได้
ไม่ว่าคดีประหลาดหรือคดีค้างคาแค่ไหน
ก็ไม่ใช่เรื่องยากเลย
นับประสาอะไรกับหยวนหลงหลี่เล็กๆ จริงไหม
ลูกศิษย์ฉัน
ไม่ใช่สิ
ฉันจำได้ว่านายไม่เคยไปจากที่นี่นะ
ที่หยวนหลงหลี่ หลานชายบ้านป้าเฟิ่ง
หลานชายของหม่าเฉียง
แล้วก็ลูกชายของหลี่เถี่ยหลิ่งหายตัวไป
นายก็ช่วยฉันตามกลับมาทั้งนั้นเลยนี่
อาจารย์ อาจารย์จำผิดหรือเปล่าครับ
ผมสอนหนังสืออยู่ที่ปักกิ่งมาตลอดนะครับ
ไม่ใช่สิ
รถไฟขบวนนี้ออกไปแล้วไม่ใช่เหรอ
นายเองก็นั่งรถไฟขบวนนี้ไปตั้งนานแล้วนี่
นายกลับมาได้ยังไง
แล้วรถไฟขบวนนี้กลับมาได้ยังไง